E aí, meus caros, findando aqui a nossa aula,
estamos quase indo para os finalmente, antes de eu entrar nos cruzamentos das informações,
o Bloco K é um conglomerado econômico, é para grandes empresas.
Então, nós temos aqui o Bloco K, ele foi facultativo para o ano-calendar de 2016,
sendo obrigatório a partir de 2017.
Estamos em 2026, então temos aí oito anos já aí na estrada, oito, nove anos.
O K1 é a abertura, o K30, período da escrituração consolidada,
para quem está obrigado a fazer consolidação.
O K100, relação das empresas, o K110, relação de eventos,
o K105, empresas participantes, o K200, plano de contas consolidado.
Isso aqui dá um trabalho fenomenal a primeira vez.
Isso aqui é consolidação de balanço.
Nem todas as empresas são obrigadas, são empresas de grande porte.
Mas é interessante que vocês tenham
domínio de que as empresas são obrigadas, são empresas de grande porte.
Mas é interessante que vocês tenham domínio de que as empresas são obrigadas, são empresas de grande porte.
Mas é interessante que vocês tenham domínio também.
Então, muitos montam planilha Excel antes,
fazem toda a consolidação para depois trazer para cá.
Dá para parametrizar? Dá.
É um trabalho bem interessante.
Então, olha só, o 210 é o mapeamento das contas das empresas consolidadas,
saldo das contas consolidadas, o 300.
310, empresas detentoras das parcelas do valor eliminado.
Então, quando você tem valores intercompany, você vai eliminar, por exemplo,
por exemplo, investimento de uma e capital na outra,
então você vai fazer as eliminações.
É consolidação pura, que no meu entender é até um abuso da Receita Federal.
Porque se essas empresas estão entregando as suas ECDs,
ela deveria fazer a consolidação automática e não o contribuinte.
Mas, enfim, a gente respeita.
E aí você tem o 900, que é o encerramento.
Então, deverão preencher esse bloco as empresas controladoras,
controladoras, donas, obrigadas a apresentar demonstrações consolidadas
de acordo com a lei societária, ou seja, com a Lei nº 6.404,
conjugado com o pronunciamento do CPC 36, que trata das demonstrações consolidadas.
O que diz a Lei nº 6.404, lá no seu artigo 249?
Determina que a companhia aberta que tiver mais de 30% do valor do patrimônio líquido
representado por investimentos,
em sociedades controladas, deverá elaborar e divulgar,
juntamente com as demonstrações financeiras,
demonstrações consolidadas, conforme o artigo 250.
Perfeito?
Então, não é todo mundo que está obrigado a fazer consolidação.
Consolidação, quando eu sou dono de várias empresas,
então eu consolido para me ver o total do grupo.
A CVM poderá expedir normas sobre sociedade cujas demonstrações
devam ser abrangidas pela consolidação.
Consolidação.
Aqui estamos falando da Sociedade Anônima de Capitais Abertos, não é?
Determinar a inclusão de sociedades que, embora não controladas,
sejam financeiras ou administrativamente dependentes da companhia
e tem que entrar na consolidação.
Autorizar, em casos especiais, a exclusão de uma ou mais sociedades das controladas.
Ela tem esse poder.
O artigo 250 nos diz que das demonstrações financeiras serão excluídas o quê?
As participações umas nas outras, eu tenho que tirar fora, não posso somar.
O saldo de quaisquer contas entre elas.
Então, se eu tenho a receber, se eu vendi para uma coligada
e eu tenho um conto a receber, ele tem um conto a pagar.
Eu tenho que eliminar isso.
Se tiver lucro, tem que eliminar esses lucros.
Então, tem que fazer consolidação mesmo.
As parcelas dos resultados do exercício, dos lucros ou prejuízos acumulados
e do custo do estoque do ativo não circulante
que corresponde a resultados ainda não realizados de negócio entre sociedades.
Então, isso está lá na Lei nº 11.
Ou seja, se uma empresa vendeu para uma outra do mesmo grupo com lucro
e essa outra não vendeu para ninguém, está dentro do estoque lá o lucro.
Então, precisa fazer as eliminações.
Esse é o processo de consolidação que a gente coloca nos work papers,
nos papéis de trabalho.
A gente coloca e faz isso montadinho.
Então, tem que eliminar resultado ainda não realizado.
E essa controlada ou coligada pode ter vendido parcialmente.
Então, eu tenho parcial.
Parte foi efetiva.
E parte não, está no estoque.
Então, tem que fazer essas eliminações.
Perfeito?
Participação dos acionistas não controlador no PL e no lucro do exercício será destacada.
Os acionistas minoritários, que a gente chama, tem que estar destacado dentro do PL,
respectivamente no balance, na demonstração de resultado.
Então, tudo isso é processo de consolidação.
A parcela do custo da aquisição de investimento incontrolada
que não for absorvida na consolidação
deverá ser mantida no ativo não circulante
com dedução da provisão adequada para perdas,
comprovadas e será objeto de nota explicativa.
Então, a Lei nº 11.941 trouxe essas informações.